### 2012-10-07 devEresultados.tex
commit geralzao, mta coisa sendo feita

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Convolução com o impulso e linhas de delays}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/delays_}
        \label{fig:delays}
\end{figure}

@@

Esta classe de filtros é
conhecida pela sigla IIR (do inglês Infinite Impulse Response)
e é caracterizada por possuir uma representação amostral (resposta
ao impulso) infinita. Sua aplicação é usualmente feita pela equação
a diferenças:

\begin{equation}
t_i' = \frac{1}{a_0}\left ( \sum_{j=0}^Jb_j . t_{i-j} \sum_{k=1}^Ka_k . t_{i-k}' \right )
\end{equation}

Apontamos filtros IIR paradigmáticos e bastante úteis e usuais abaixo. Existem
diversos métodos e ferrametas para a elaboração de filtros IIR,
listamos abaixo uma seleção com fins didáticos e para consulta futura\footnote{Vale também
apontar que todos os filtros abaixo são utilizados para equalização.}.
São filtros de primeira ordem. Rotinas excelentes para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.} podem
ser encontradas nas nossas referências, em especial em ~\ref{JOS} e ~\ref{dspguide}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos ~\ref{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas: polo simples com $a_0=0,15$ e $b_1=0,85$, fórmula geral para $x=e^{-2\pi f_c},\; x \in [0,1]$:

\begin{equation}
\begin{split}
a_0 & =  1-x \\
b_1 & =  x
\end{split}
\end{equation}

\item Passa-altas: polo simples com $a_0=0,93$, $a_1=-0.93$ e $b_1=0.86$ para $x=e^{-2\pi f_c},\; x \in [0,1]$.

\begin{equation}
\begin{split}
a_0 & =  \frac{1+x}{2} \\
a_1 & =  -\frac{1+x}{2} \\
b_1 & =  x
\end{split}
\end{equation}

%\item Passa-banda
%\item Rejeita-banda
\item Nó: dadas a frequência $f$ e a largura de banda $BW$ (medida em 0,707 da amplitude),
ambos dados como fracoes de $f_a$, portanto $f,BW \in [0,0,5]$,
e as variáveis auxiliares $K$ e $R$ definidas como\footnote{A menor largura
de banda que pode ser utilizada com precisão simples é por volta de $BW=0,0003$}:

@@

\begin{equation}
\begin{split}
a_0 & =  1 - K \\
a_1 & =  2(K-R)\cos (2\pi f) \\
a_2 & =  R^2-K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{split}
a_0 & =  K \\
a_1 & =  -2K\cos (2\pi f) \\
a_2 & =  K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

>>>>

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Convolução com o impulso e linhas de delays}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/delays__}
        \label{fig:delays}
\end{figure}

@@

Esta classe de filtros é
conhecida pela sigla IIR (do inglês Infinite Impulse Response)
e é caracterizada por possuir uma representação temporal
infinita, i.e. a resposta ao impulso não converge para zero. Sua aplicação é usualmente feita pela equação
a diferenças:

\begin{equation}
t_i' = \frac{1}{b_0}\left ( \sum_{j=0}^Ja_j . t_{i-j} - \sum_{k=1}^Kb_k . t_{i-k}' \right )
\end{equation}

com $b_0=1$ na grande maioria dos casos pois basta normalizarmos as variáveis
resultando em filtro idêntico: $a_j'=\frac{a_j}{b_0}$ e $b_k'=\frac{b_k}{b_0} \Rightarrow b_0' = 1$.

Apontamos filtros IIR bastante simples, úteis e usuais abaixo. Existem
diversos métodos e ferrametas para a elaboração de filtros IIR
e esta é uma seleção com fins didáticos e para consulta futura por
utilidade.
São filtros de primeira e segunda ordem bem comportados cujas
filtragens realizadas dispomos na figura \ref{fig:iir}.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Filtragens realizadas pelos filtros IIR das equações \ref{eq:passa-baixas}, \ref{eq:passa-altas}, \ref{eq:passa-banda} e \ref{eq:rejeita-banda}}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/iir_}
        \label{fig:iir}
\end{figure}

No caso dos filtros simples, a frequência de corte $f_c$ é onde 
o filtro realiza uma atenuação de $-3dB \approx 0.707 $ da energia original.
No caso dos filtros passa e rejeita banda, esta mesma atenuação é
resultado de duas especificações: $f_c$ e a largura de banda $bw$
(em ambas as frequências $f \pm bw$ há uma atenuação de 0.707 da energia original).
Para concordar com a nossa audição, as energias em cada frequência estão dispostas em escala
logarítmica.

Para conseguir filtros cujas respostas em frequência possuem formatos específicos,
o recurso mais em mãos aqui é fazer cascata destes filtros (aplicá-los sucessivamente) ou usar um biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração com um no numerador e o outro no denominador
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1+ b_1.z^{-1} +b_2 . z^{-2}}$.}.

Rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.} podem
ser encontradas nas nossas referências, em especial em ~\ref{JOS} e ~\ref{dspguide}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos ~\ref{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples. Fórmula geral:
com a referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que se conseque aproximadamente uma atenuação de $-3dB$,
calculamos os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
através da variável intermediária: $x \in [0,1]$:

\begin{equation}\label{eq:passa-baixas}
\begin{split}
x & =e^{-2\pi f_c} \\
a_0 & =  1-x \\
b_1 & =  x
\end{split}
\end{equation}

\item Passa-altas de polo simples. A fórmula geral,
com frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$, fração
de $f_a$ em que conseguimos aproximadamente uma atenuação de $3dB$, calculada através da variável
intermediária $x \in [0,1]$.

\begin{equation}\label{eq:passa-altas}
\begin{split}
x & =e^{-2\pi f_c} \\
a_0 & =  \frac{x+1}{2} \\
a_1 & =  -\frac{x+1}{2} \\
b_1 & =  x
\end{split}
\end{equation}

%\item Passa-banda
%\item Rejeita-banda
\item Nó: dadas a frequência $f$ e a largura de banda $BW$ (medida em 0,707 da amplitude),
ambos dados como fracoes de $f_a$, portanto $f,BW \in [0,0,5]$,
e as variáveis auxiliares $K$ e $R$ definidas como\footnote{A menor largura
de banda que pode ser utilizada com precisão simples é por volta de $BW=0,0003$.}:

@@

\begin{equation}\label{eq:passa-banda}
\begin{split}
a_0 & =  1 - K \\
a_1 & =  2(K-R)\cos (2\pi f) \\
a_2 & =  R^2-K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:rejeita-banda}
\begin{split}
a_0 & =  K \\
a_1 & =  -2K\cos (2\pi f) \\
a_2 & =  K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}
